# Angular-Interview-Questions

##### 1. Что такое Constructor?
Constructor - специальный метод, служащий для создания и инициализации объектов, созданных с использованием class.
Конструктор вызывается автоматически, когда создается новый экземпляр класса, и его задача — подготовить объект к использованию, присвоив значения его свойствам.

##### 2. Основные составляющие ангуляра ?
`Directive` `Module` `Service` `Component` `Guard` `Pipe`

##### 3. Что такое интерполяция в Angular? <br>
Разметка интерполяции с внедренными выражениями используется в Angular для присвоение данных текстовым нодам и значения аттрибутов.
<br>Например:<br>
`<a href="img/{{username}}.jpg">Hello {{username}}!</a>`

##### 4. Что такое Data Binding ?
- Angular поддерживает одностороннюю и двустороннюю Data Binding. Это механизм координации частей шаблона с частями компонента.
Добавление специальной разметки сообщает Angular как соединять обе стороны.
1) Односторонние:
- От компонента к DOM с привязкой значения: `{{hero.name}}`
- От компонента к DOM с привязкой свойства и присвоением значения: `[hero]="selectedHero"`
- От DOM к компоненту с привязкой на ивент: `(click)="selectHero(hero)"`
2) Двусторонняя в основном используется в template-driven forms, сочетает в себе параметр и ивент. Вот пример, использующий привязку с директивой ngModel.
`<input [(ngModel)]="hero.name">`
Здесь значение попадает в input из компонента, как при привязке значения, но при изменении юзером значения новое передается в компонент и переопределяется

##### 5. Callback
Это функция, которая передаётся в другую функцию как аргумент и вызывается после завершения асинхронной операции.

```javascript
function fetchData(callback) {
  setTimeout(() => {
    callback("Данные получены");
  }, 1000);
}

fetchData((message) => {
  console.log(message); // "Данные получены"
});
```

##### 6. Promise
Promise — это объект в JavaScript, который представляет собой значение, которое может быть доступно сейчас, позже или никогда. Он используется для работы с асинхронными операциями. Promise может находиться в одном из трёх состояний:<br>

- Pending (ожидание) — начальное состояние, когда операция ещё не завершена.
- Fulfilled (выполнено) — операция завершена успешно, и Promise содержит результат.
- Rejected (отклонено) — операция завершена с ошибкой, и Promise содержит причину отказа (ошибку).

<br>
<b></b>Можно ли отменить Promise?</b>
Стандартный объект Promise в JavaScript не поддерживает отмену. После того как промис был создан, он либо выполнится успешно, либо отклонится. Но вы не можете "прервать" или "отменить" его выполнение.

Однако, есть несколько подходов для реализации отмены асинхронной операции:

1) Использование AbortController (в браузерах и некоторых средах выполнения): Это современный способ отмены асинхронных операций, таких как запросы через fetch.
2) Реализация собственной логики отмены с использованием Promise: Можно создать обёртку вокруг Promise, которая будет поддерживать отмену. Например, с помощью флага или дополнительного состояния.

<br>

```javascript
let promise = new Promise((resolve, reject) => {
  let success = true;
  if (success) {
    resolve("Success!");
  } else {
    reject("Failure!");
  }
});

promise
  .then(result => console.log(result))  // "Операция успешна"
  .catch(error => console.log(error));  // Если ошибка
```

##### 7. async/await
async/await — это синтаксический сахар, который позволяет работать с промисами так, как будто это синхронный код, улучшая читаемость. async делает функцию асинхронной, а await позволяет "подождать" завершения промиса.

```javascript
async function fetchData() {
  let result = await new Promise(resolve => setTimeout(() => resolve("Данные получены"), 1000));
  console.log(result); // "Данные получены"
}

fetchData();
```

##### 8. Основные принципы ООП
- `Encapsulation`
Encapsulation — это процесс объединения данных (свойств) и методов, которые работают с этими данными, в одном объекте. Это позволяет скрывать внутреннюю реализацию и детали, предоставляя внешний интерфейс для работы с объектом. Инкапсуляция помогает управлять состоянием объекта и защищает его от некорректного изменения. <br>
В JavaScript инкапсуляция реализуется через свойства объекта и методы, а также через использование геттеров и сеттеров для контроля доступа к данным.<br>

- `Abstraction`
Абстракция заключается в скрытии сложных деталей реализации и представлении только важных характеристик объекта или процесса. В JavaScript это может быть реализовано через абстрактные классы, интерфейсы (в более строгих языках), а также через скрытие реализации и предоставление лишь необходимых методов.
  
- `Polymorphism`
Полиморфизм позволяет использовать один интерфейс для работы с разными типами объектов. В контексте ООП это означает, что методы могут иметь одинаковое имя, но их поведение зависит от контекста (например, в зависимости от типа объекта).
  
- `Inheritance`
Наследование позволяет создавать новые классы на основе существующих, используя их свойства и методы. В JavaScript наследование может быть реализовано через прототипное наследование (до ES6) или через классы (с ES6 и выше).
 
##### 9. Что такое Directive? Module? Service? Component? Pipe? Guard?
- `Module` - это класс с декоратором @NgModule(), который служит изолирующей логической объединяющей структурой для компонентов, директив, фильтров и сервисов. Все перечисленные сущности определяются и конфигурируются с помощью @NgModule(). <br>
- `Guards` позволяют ограничить навигацию по определенным маршрутам. <br>
- `Service` это класс с узкой, четко определенной целью. Это может быть значение, функция, запрос, etc. Главное в них то, что они повторно используются, отделяя чистую функциональность компонента.<br>
- `Pipe` преобразует отображение значений в шаблоне, к примеру отображение дат в разных локалях или изменяют в отображении регистр строк. <br>
- `Component` в Angular — это основной строительный блок приложения. Он является как минимум одной из частей пользовательского интерфейса (UI), но также выполняет логику, отвечающую за отображение и поведение части страницы. Компоненты позволяют организовывать приложение в небольшие, повторно используемые и легко управляемые блоки.

##### 10. Какие бывают директивы? Что они делают?
- `Компонентные`. Это просто компоненты, но они используют аналогичный подход, как и атрибутные директивы. В отличие от других директив, компонент имеет свой собственный шаблон и стиль. Основное отличие — компоненты всегда связаны с конкретным DOM-элементом, который задаёт их селектор.
- `Структурные` директивы влияют на DOM и могут добавлять/удалять элементы (ng-template, NgIf, NgFor, NgSwitch, etc) <br>
- `Атрибутные` директивы меняют внешний вид или поведение элементов, компонентов или других директив (NgStyle, NgClass, disabled, ngModel). <br>

##### 11. Что такое декоратор и какие виды декораторов вы знаете?
Декоратор - способ добавления метаданных к объявлению класса. Это специальный вид объявления, который может быть присоединен к объявлению класса, методу, методу доступа, свойству или параметру. <br>
Декораторы используют форму @expression, где expression - функция, которая будет вызываться во время выполнения с информацией о декорированном объявлении.

1) Декоратор `@Component` используется для определения компонента в Angular. Он принимает объект с метаданными, которые Angular использует для обработки компонента, такие как:
- `selector`: имя HTML-элемента для использования компонента.
- `templateUrl` или `template`: шаблон компонента.
- `styleUrls` или `styles`: стили компонента.
2) Декоратор `@NgModule` используется для определения модуля Angular. Модуль служит контейнером для компонентов, сервисов, директив, пайпов и других сущностей, которые принадлежат одному логическому блоку приложения.
- `declarations`: компоненты, директивы и пайпы, которые принадлежат данному модулю.
- `imports`: другие модули, которые этот модуль использует.
- `providers`: сервисы, доступные для внедрения зависимостей.
- `bootstrap`: компоненты, которые будут загружены при запуске приложения (например, главный компонент).
3) Декоратор `@Directive` используется для создания директив. Директивы могут изменять внешний вид или поведение элементов DOM. Например, можно создать директиву, которая будет менять цвет текста при наведении.
4) Декоратор `@Injectable` используется для пометки класса как сервиса или зависимой сущности, которую можно инжектировать в другие классы через механизмы внедрения зависимостей (DI).
5) Декоратор `@Pipe` используется для создания пайпов, которые преобразуют данные в шаблонах (например, форматируют даты, числа и строки).
6) Декоратор для свойств: `@Input и @Output`
7) Декоратор маршрута: `@Route`

<br>
Чтобы написать собственный декоратор, нам нужно сделать его factory и определить тип

##### 12. NGRX

<b>NgRx</b> — это библиотека для управления состоянием в приложениях на Angular, основанная на паттерне `Redux`. <br>
Она предоставляет инструменты для централизованного управления состоянием приложения, обработкой асинхронных событий и упрощает архитектуру приложения, делая код более предсказуемым и тестируемым.
<br><br>
<b>Store (Хранилище состояния)</b>
`Store` — это центральное хранилище состояния приложения, которое служит источником данных для всех компонентов. Все данные хранятся в одном объекте состояния, который управляется через определённые actions и reducers. Store помогает избежать рассинхронизации состояний и повторной логики.
<br><br>
<b>Основные элементы Store:</b>
<br>
`State` — состояние приложения.
`Actions` — действия, которые отправляются в Store для изменения состояния.
`Reducers` — чистые функции, которые описывают, как состояние изменяется в ответ на действие.
`Selectors` — функции, которые извлекают данные из Store.

<b>Зачем использовать NgRx?</b><br>
- `Централизованное состояние`: Все состояние приложения хранится в одном месте (Store), что облегчает управление состоянием, особенно в крупных приложениях.
- `Однонаправленный поток данных`: Данные всегда передаются в одном направлении — от actions к reducers, что делает архитектуру предсказуемой.
- `Масштабируемость`: NgRx упрощает работу с большими приложениями, где множество компонентов взаимодействуют с одним и тем же состоянием.
- `Реактивность`: Использование RxJS позволяет легко работать с асинхронными действиями (например, HTTP-запросами), а также предоставляет удобные возможности для обработки событий и состояний.
- `Тестируемость`: Строгая организация кода и использование чистых функций (reducers, actions) упрощает процесс тестирования.

##### 13. Что такое Singleton Service и с какой целью его используют в Angular ?
- Это сервисы, объявленные в приложении и имеющие один экземляр на все приложение

##### 14. Как сделать сервис Singleton ?
- Объявить его @Injectable(root). `providedIn: 'root'` — это настройка, которая указывает Angular, что данный сервис должен быть доступен на уровне всего приложения (то есть как синглтон).
- Включить его в AppModule в providers, либо в единственный модуль импортируемый в AppModule.

##### 15. Что такое Observable/Observer ?
`Observer (Subscriber)` — объекты, которые подписаны на изменения в Observable. Они реагируют на изменения состояния объекта, выполняя определенные действия, как только получают уведомление о событии.

`Observable` (наблюдаемый) — представляет поток данных, на который можно подписываться. Он не хранит значения и не предоставляет их новым подписчикам. Когда подписчик подписывается на Observable, он начинает получать данные только с момента подписки. Если в момент подписки нет доступных данных, подписчик их не получит. Объект-передатчик потока данных, их существует 2 типа:

- `Cold` — начинает потоковую передачу данных после вызова subscribe().
- `Hot` — передается сразу после его создания, даже если ни один подписчик не заинтересован в данных. <br>

Observables выполняют 3 основных действия:

- передача следующего элемента;
- сообщение об ошибке;
- уведомление о завершении потоковой передачи.<br>

`Observer` же, в свою очередь, для обработки вышеуказанных действий использует 3 функции:

- `next()` — обработка следующего элемента;
- `error()` — обработка ошибок;
- `complete()` — вызов после завершения потока данных.
- `Observables` может быть отменено.
- `Observables` можно повторить (retry и retryWhen), и это легко сделать, в отличие от Promises.

<br>
<b>Преимущества паттерна Observer</b>
- Асинхронность: Легко работать с асинхронными событиями, такими как пользовательские действия, HTTP-запросы, таймеры.<br>
- Реактивность: Наблюдатели могут реагировать на изменения данных без необходимости постоянного опроса состояния.<br>
- Управление зависимостями: Вы можете отделить логику обработки событий от логики самого объекта, что делает код гибким и расширяемым.<br>

##### 16. В чём разница между `Observable` и `BehaviorSubject/Subject` (Higher Order Observables) ?
- Observable: не хранит значения, каждый подписчик получает данные только после подписки.
- Subject: не хранит значения, но вещает данные всем подписчикам в реальном времени.
- BehaviorSubject: хранит последнее значение и сразу отправляет его новым подписчикам.

##### 17. В чем разница между `Subject`, `BehaviorSubject`, `ReplaySubject`, `AsyncSubject` ?
- `Subject` - не хранит свои предыдущие состояния, зритель получает информацию только тогда, когда Subject сгенерирует новое событие, используя метод .next().
- `BehaviorSubject` - при подписке поведенческий Subject уведомляет своего зрителя о последнем произошедшем в нём событии или, если в Subject-е не происходило событий, создаёт для зрителя событие с изначальной информацией, которая передаётся при создании Subject-а.
- `ReplaySubject` - при подписке повторяющийся Subject уведомляет своего нового зрителя о всех произошедшем в нём событиях с момента создания. Для оптимизации при создании повторяющегося Subject-а можно передать число последних событий, которые будут повторяться для каждого нового зрителя. Стоит отметить, что создание ReplaySubject-а c числом повторяющихся событий равное 1 эквивалетно созданию BehaviorSubject-а.
- `AsyncSubject` - асинхронный Subject уведомляет своих зрителей только о последнем произошедшем событии и только когда Subject успешно завершается. Если `AsyncSubject` завершится ошибкой, его зрители будут уведомлены только об ошибке.

##### 18. В чём разница между Observable и Promise ?
- `Observable`
  1. Это поток данных, который может посылать несколько значений <br>
  2. Не начинает выполнять код, пока на него не подпишутся. Это lazy (ленивый) механизм. То есть, пока нет подписчика, значения не генерируются. Когда подписчик появляется, выполнение начинается.
  3. Поддерживает отмену. Если вам нужно прекратить получение значений, вы можете отписаться от потока, и это предотвратит дальнейшее выполнение.
- `Promise`
  1. Может возвращать только одно значение или ошибку. Он завершает выполнение, когда получено одно значение (успех или ошибка), после чего дальнейшая обработка невозможна.
  2. Начинает выполнение сразу после того, как он был создан. Это eager (неотложный) механизм. То есть, асинхронная операция начинается сразу, и значение будет возвращено, когда операция завершится.
  3. Не поддерживает отмену. Когда промис создан, он выполняется до конца, и отменить его невозможно (хотя можно использовать дополнительные механизмы, такие как AbortController или флаг в коде, чтобы имитировать отмену).

##### 19. Что такое Dependency Injection?
`DI (Dependency Injection)` в Angular — это паттерн проектирования, который позволяет внедрять зависимости в компоненты и сервисы вместо их явного создания внутри этих компонентов или сервисов.
<br><br>
<b>Основные принципы DI в Angular:</b>
- Сервисы и компоненты могут запрашивать зависимости через их конструкторы.
- Инжекторы управляют созданием зависимостей и внедряют их в компоненты и сервисы.
- Модули и компоненты могут "предоставлять" (provide) зависимости, чтобы Angular знал, как их создать.
<br><br>
<b>Преимущества DI в Angular:</b>
- <b>Упрощение кода:</b> Нет необходимости вручную создавать экземпляры сервисов и зависимостей. Angular управляет этим автоматически.
- <b>Легкость в тестировании:</b> Благодаря DI легко заменять реальные зависимости mock-объектами, что упрощает юнит-тестирование.
- <b>Повторное использование кода:</b> Сервисы, инжектируемые через DI, могут быть легко использованы в разных компонентах или модулях.
- <b>Гибкость:</b> DI позволяет легко изменять и расширять зависимости без необходимости переписывать код компонентов.

##### 20. Что такое Inject?
`Inject()` — это способ явной инъекции зависимостей в Angular, который позволяет внедрять значения, которые не являются стандартными классами или сервисами (например, строки или параметры). Это позволяет вам работать с более гибкими и настроенными зависимостями, управлять их созданием и внедрением через токены.
```
export const API_URL = new InjectionToken<string>('API_URL', {
  providedIn: 'root',
  factory: () => 'https://api.example.com'
});
...
constructor(
    private http: HttpClient,
    @Inject(API_URL) private apiUrl: string
) {}
```

##### 21. Что такое Change Detection, как работает Change Detection Mechanism?
- `Change Detection` - процесс синхронизации модели с представлением. В Angular поток информации однонаправленный, даже при использовании ngModel для реализации двустороннего связывания, которая является синтаксическим сахаром поверх однонаправленного потока. <br>
- `Change Detection Mechanism` <br>
`Change Detection Mechanism` - Это механизм, который следит за изменениями в данных приложения и обновляет интерфейс (DOM), когда эти изменения происходят.. Односторонний поток устраняет необходимость $digest цикла.
<br>
<b>`digest cycle` — это процесс, при котором фреймворк (например, Angular) отслеживает изменения в данных и обновляет отображение (интерфейс пользователя) на основе этих изменений. Когда данные изменяются, Angular проходит через этот цикл, проверяя, нужно ли обновить какие-либо части страницы.</b>

##### 22. Какие существуют стратегии обнаружения изменений?
- Всего есть две стратегии - `Default` и `OnPush`. Если все компоненты используют первую стратегию, то Zone проверяет все дерево независимо от того, где произошло изменение. Чтобы сообщить Angular, что мы будем соблюдать условия повышения производительности нужно использовать стратегию обнаружения изменений OnPush. Это сообщит Angular, что наш компонент зависит только от входных данных и любой объект, который передается ему должен считаться immutable. Это все построено на принципе автомата Мили, где текущее состояние зависит только от входных значений.
<br>
В Angular zone — это механизм для отслеживания асинхронных операций, таких как запросы HTTP, таймеры (setTimeout, setInterval), события и другие, которые могут изменить состояние приложения.
<br>
Когда выполняется асинхронная операция, zone.js (библиотека, используемая Angular) "засекает" её выполнение. Это позволяет Angular автоматически обнаружить изменения и обновить интерфейс пользователя (UI), когда асинхронные операции завершаются, и данные изменяются.
<br>
- A zone is an execution context that persists across async tasks. You can think of it as thread-local storage for the JavaScript VM

##### 23. Расскажите про OnPush Change Detection Strategy
- On push change detection означает, что обнаружение изменений в компоненте выполняется только при изменении входных данных, а при изменении входных данных должен измениться весь их объект. Это означает, что если изменяется только ссылка, то обнаружение изменений не будет запущено.
<br><br>

##### 24. Что такое ViewEncapsulation?
ViewEncapsulation определяет, могут ли шаблон и стили, определенные в компоненте, влиять на все приложение или наоборот. Все компоненты с инкапсуляцией None будут иметь свои стили, дублированные во всех компонентах с собственной инкапсуляцией.
<br><br>
- `ViewEncapsulation.ShadowDom` - это способ сделать компонент в Angular полностью изолированным от остальной страницы, используя Shadow DOM.
- `ViewEncapsulation.Emulated` - это стандартный режим инкапсуляции в Angular, который делает стили компонента частично изолированными, но не использует Shadow DOM.
- `ViewEncapsulation.None` - означает, что Angular не выполняет инкапсуляцию представления. Angular добавляет CSS к глобальным стилям. Обсуждаемые ранее правила определения объема, изоляции и защиты не применяются. По сути, это то же самое, что и вставка стилей компонента в HTML.

##### 25. Что такое Shadow DOM в angular?
Shadow DOM подобен параллельному дереву DOM, размещенному внутри компонента (элемент HTML, не путать с компонентами Angular), скрытого от основного дерева DOM. Никакая часть приложения не имеет доступа к этой теневой DOM, кроме самого компонента.

##### 26. Что такое HTTP Interceptors?
- Interceptor - специальная функция, которая получает запросы / ответы до того, как они будут обработаны / отправлены на сервер. Нужно использовать перехватчики, если имеет смысл предварительно обрабатывать многие типы запросов одним способом. Например нужно для всех запросов устанавливать хедер авторизации

##### 27. Что такое роутинг и как его создать в Angular?
Роутинг позволяет реализовать навигацию от одного view приложения к другому при работе пользователя с приложением.
Это реализовано через взаимодействие с адресной строкой, Angular Router интерпретирует ее как инструкцию по переходу между view. Возможна передача параметров вспомогательному компоненту для конкретизирования предоставляемого контента. Навигация может осуществлять по ссылкам на странице, кнопкам или другим элементам, как кнопки "вперед-назад" в браузере.<br>
Для создания роутинга первым делом необходимо импортировать "RouterModule" и "Routes" в AppModule.
Затем необходимо реализовать конфигурацию по приложению, определить path и относящие к ним компоненты, и в метод RouterModule.forRoot() передать конфигурацию.
Наконец необходимо добавить `routerLink` в шаблон.

##### 28. Расскажите про lazy load и как оно работает?
Ленивая загрузка - это метод в Angular, который позволяет загружать компоненты JavaScript асинхронно при активации определенного маршрута. Это увеличивает скорость загрузки приложения за счет разделения приложения на несколько пакетов. Когда пользователь перемещается по приложению, пакеты загружаются по мере необходимости. <br>
Ленивая загрузка в целом - это концепция, при которой мы откладываем загрузку объекта до тех пор, пока он не понадобится. В Angular все компоненты JavaScript, объявленные в массиве объявлений app. модуль. ts объединяются и загружаются одним махом, когда пользователь посещает наш сайт.
<br>
Преимущества: производительность и размер

##### 29. Что такое ElementRef, TemplateRef?
`ElementRef` и `TemplateRef` — это два объекта в Angular, которые используются для работы с элементами DOM и шаблонами. <br><br>

- `ElementRef` — это обертка для DOM-элемента. Когда вам нужно получить доступ к конкретному элементу на странице, вы используете ElementRef. Это как ссылка на HTML-элемент (например, <div>, <button> и т. д.), которая позволяет вам манипулировать этим элементом.
<br>
- `TemplateRef` — это представление шаблона, которое можно использовать для динамического рендеринга контента в других частях приложения. Это не конкретный элемент DOM, а ссылка на сам шаблон. Это как "ссылка" на весь фрагмент HTML-шаблона, который можно повторно использовать или вставить в другое место.

##### 30. Что такое JIT и AOT, в чем их отличия и каковы сферы применения?
Angular приложение можно скомпилировать с помощью команд ng serve и ng build. При этом, можно работать с разными видами компиляции:

- `JIT` - `(Just-In-Time compilation)` - компиляция "на лету", динамическая компилияция. В Angular используется по умолчанию.
- `AOT` - `(Ahead-Of-Time compilation)` - компиляции перед исполнением.

##### 31. Каков механизм жизненного цикла компонента в Angular?
- `ngOnChanges`: вызывается при изменении входного свойства компонента.
- `ngOnInit`: вызывается после первого ngOnChanges.
- `ngDoCheck`: вызывается во время каждого цикла обнаружения изменений.
- `ngAfterContentInit`: вызывается после инициализации содержимого компонента.
- `ngAfterContentChecked`: вызывается после каждой проверки содержимого компонента.
- `ngAfterViewInit`: вызывается после инициализации представлений компонента.
- `ngAfterViewChecked`: вызывается после каждой проверки представлений компонента.
- `ngOnDestroy`: вызывается непосредственно перед удалением компонента.

